Se pare că a fost cândva
o civilizaţie avansată, domnule.
- Nu sunt supravieţuitori.
- Nici cadavre.
După vegetaţie, cred că locul
a fost distrus cu mult timp în urmă.
Semnale energetice slabe vin de aici.
Nimic periculos, din câte îmi dau seama.
E păstrată perfect.
Trebuie să fie
un fel de mormânt sau criptă.
Sau un laborator ştiinţific.
De ce ai spune asta ?
Pentru că emisiunile de radiaţie
par să vină de la ea.
E colonelul O'Neill, domnule.
- Generale.
- Colonele. Ce ai de raportat ?
Da, confirmă
recunoaşterea iniţială a sondei.
Locul e destul de prăjit.
Oricum, Carter a găsit ceva.
- Ai vrea să detaliezi ?
- Ea crede că e un robot, domnule.
Domnule, sunt sigură că e
un fel de formă de viaţă artificială,
dar nu pot fi sigură de nimic
altceva în condiţiile acestea.
Cer permisiunea să o aduc înapoi
pe SGC pentru alte investigaţii.
Mă poţi asigura că e sigur ?
Pare să fie inactivă, domnule.
Am doar semne foarte slabe de energie.
Cred că am putea-o izola în siguranţă.
Sigur merită examinată.
De asemenea poate fi
ultima rămăşiţă a civilizaţiei
şi cheia pentru aflarea exactă
a ceea ce s-a întâmplat aici.
- Foarte bine. Aduceţi-o.
- Mulţumesc.
- Terminat, domnule.
- Hei, Janet.
- Hei. Cum e noua jucărie ?
Uimitoare. E mai avansată decât
orice android pe care l-am mai văzut.
Uită-te la asta.
E vreun fel de nanotehnologie ?
Par să fie un fel de mecanism
de auto-reparare.
Da, dar sunt inactive.
Par să se dezactiveze când sunt
deconectate de la el... sau ea.
Conform scanării cu ultrasunete,
sistemul energetic e localizat aici.
Pare să fie un fel de mecanism
pentru accesarea lui din afară.
Tocmai voiam să-l încerc.
Grecii, romanii, babilonienii
imaginau fiinţe sintetice cu comportament uman
cu mult înainte ca vorbe ca "robot"
sau "android" să fie măcar murmurate.
Da. Deci ?
Deci e în natura noastră să căutăm nemurirea
prin crearea de recipiente
pentru conştiinţa noastră.
Recipiente ?
Colonele O'Neill, doctore Jackson.
Maior Carter şi eu discutam
dacă să activăm sau nu robotul.
Poţi ?
Cred că am găsit o cale
de a reîncărca acumulatorul principal.
Înainte de asta, opera la mai
puţin de unu la mie din capacitate.
Sper că a fost destul pentru
a menţine sistemele de memorie,
presupunând, desigur, că a avut aşa ceva.
Desigur. De ce vrei să faci din nou asta ?
Domnule, e o mostră de tehnologie
incredibil de avansată.
Dacă am timp, aş putea înţelege
cum lucrează unele din funcţiunile ei.
Sistemul neuronal pare să fie
la fel de complex ca cel uman.
Şi ?
Şi, sper că robotul va fi capabil
să mă ajute să-l înţeleg...
pe el însuşi, domnule.
Şi acum ?
Nu ştiu. Celula energetică ar trebui
să fie încărcată complet.
Din câte-mi dau seama,
nu are buton de pornire.
E posibil ca energia să fi fost
oprită prea mult timp.
De ce nu o săruţi ?
- Are puls.
- Are bătăi de inimă ?
Are o inimă ?
E proiectată să creeze o iluzie
foarte realistă a umanităţii.
Unde mă aflu ?
Eşti într-o clădire specială pe
planeta Pământ. Mă numesc Daniel Jackson.
Ea e maior Samantha Carter şi Jack O'Neill.
Bună.
Mă numesc Reese.
- Unde e tatăl meu ?
- Nu suntem siguri.
Te rog, lasă-mă să-ţi explic.
- Nu-mi faceţi rău.
- Nimeni nu vrea să te rănească.
- Cum am ajuns aici ?
- Hm...
Te-am găsit pe planeta ta,
te-am adus prin Poarta Stelară.
- Ce e aceea ?
- Era una pe planeta ta.
Poate fi folosită pentru
a călători distanţe mari prin spaţiu.
Putem să-ţi spunem mai multe
despre asta mai târziu.
De ce m-aţi adus aici ?
Cred că nu putem spune asta cu menajamente,
civilizaţia planetei tale a fost distrusă.
- Cum ?
- Nu ştim.
Noi speram să ne poţi tu spune asta.
Eu, uh...
- Eram adormită.
- Da, aşa te-am găsit.
Ce e cu tatăl meu ?
Din câte ne dăm seama,
tu eşti singurul supravieţuitor.
Nu ştii nimic despre ce s-a întâmplat ?
Tata ştia că e pericol.
Mi-a spus să mă culc.
A spus că mă va trezi
când va trece pericolul.
Ne pare foarte rău.
Ce vreţi ?
Păi, vrem să înţelegem.
- Ce ?
- Planeta ta şi istoria ei şi...
- Pe tine.
- Ce e cu mine ?
Păi, aş vrea să aflu
mai multe despre cum funcţionezi.
Sistemele tale, cum funcţionează.
- Sunt ca voi.
- Uh, nu exact.
Cel puţin din câte-mi dau seama.
- Cum suntem diferiţi ?
- Sam, putem... putem vorbi o clipă ?
Da.
Ieşim o clipă. Vei fi în regulă ?
Ne întoarcem imediat.
Scuză-mă.
Nu cred că ştie că e robot.
OK, cum e posibil asta ?
Când conştiinţa ţi-a fost copiată
într-un robot, nu ai ştiut imediat.
Ce propui ?
Nu ar trebui să-i dezvăluim
realitatea existenţei ei
imediat după ce i-am spus
că planeta ei a fost distrusă.
De ce ?
E o maşină.
Abia a aflat că tatăl ei a murit.
- E o maşină.
- Are dreptate.
- Nu e ca şi când a avut un tată adevărat.
- Poate că nu.
Poate e creatorul ei.
Sau poate vorbim cu
conştiinţa unei fiinţe umane
care a avut cândva un tată.
Ar trebui să avem grijă când decidem
ce este şi ce nu este formă de viaţă.
De acord. Spun doar că dacă
nu ştie ce e, are dreptul să afle.
OK. Poate ar trebui să aşteptăm o vreme.
Adică, părea destul de supărată.
Pentru o maşină.
Nu ştim ce efect psihologic va avea.
Psihologic ?
Fie că purtarea ei e rezultatul
unei programări sofisticate sau nu,
cel mai bun mod de a afla
ce ştie e să tratăm cu ea
în termenii ei, cel puţin deocamdată.
Nu poate strica.
- Nu are nici un sens.
- Care parte ?
De ce ar distruge cineva
o întreagă civilizaţie,
dar să lase o piesă de tehnologie
incredibil de avansată intactă ?
La asta se gândeşte.
Eu spun că poate e ceva
pe planetă ce ne-a scăpat.
Mă întorc acolo.
Restul planetei voastre
este ca locul acesta ?
Nu, e foarte diferit.
Cum arată ?
Sunt multe climate variate,
peisaje diferite,
oceane mari,
o mare mulţime de civilizaţii.
Şi fiecare e căminul
a multe feluri de oameni.
- Sună frumos.
- Mare parte din ea chiar este.
Pot s-o văd ?
Curând.
De ce nu acum ?
Păi, pentru că
mai avem mult de vorbit, Reese.
Ştiu, dar, ştii, vorbim de atâta timp.
Ştiu, dar trebuie să ştii mult
mai mult decât am vorbit până acum.
Ştiu foarte multe.
Ce-mi poţi spune despre pericolul
care s-a abătut asupra planetei tale ?
Ei, se pare că a fost
o risipă colosală de timp.
- Aţi găsit ceva, băieţi ?
- Doar o mulţime de resturi.
Cred că ne-am terminat treaba aici.
Ai spus să căutăm orice necaracteristic
tehnologiei indigene, nu ?
N-aş spune niciodată aşa ceva, maior.
Bine.
Maior Carter a spus să nu ignorăm
nimic, oricât pare de neînsemnat.
- Ce ai ?
- Sunt sigur că nu e nimic,
dar am găsit o grămadă de astea.
N-am mai văzut ceva ca ele vreodată.
Ştii ce sunt ?
Oh, da.
Nu sunt semnale energetice.
Aş spune că blocurile astea sunt moarte.
Probabil au fost pe planetă
de când a fost distrusă.
Replicatorii au fost cauza distrugerii ?
Prima dovadă a replicatorilor în galaxia asta.
Trebuie să fi fost cu mult timp în urmă.
Ceva tot nu se potriveşte.
Replicatorii caută tehnologie avansată.
De ce ar mânca totul de pe planetă
şi s-o lase pe Reese în pace ?
Poate are mijloace de a se apăra.
Era adormită.
E posibil să emită un semnal
pe o frecvenţă care îi respinge,
poate nu din fabricaţie,
ci din coincidenţă.
Spray de insecte ?
Reese însăşi poate fi cheia
luptei noastre contra replicatorilor.
Da, poate, dar suntem departe
de a determina asta.
- Dr. Jackson, ce ai aflat ?
- Păi, de fapt, nu mare lucru, domnule.
E greu de prins într-o conversaţie,
atenţia îi zboară.
De parcă ar avea o minte de copil.
Ce ?
Nu sunt sigur, dar s-ar putea
să nu ne spună tot ce ştie.
- Crezi că ascunde intenţionat ceva ?
- Ăsta e sentimentul meu.
De ce ar crea cineva
un robot cu minte de copil ?
Păi, cum a sugerat Daniel,
ar putea fi o conştiinţă transferată,
sau poate creatorul ei
a vrut să fie matură,
dar nu a făcut programarea cum trebuie.
Dar dacă ascunde ceva,
ar trebui să continuăm
cu grijă acţiunile viitoare.
Domnule, cred că e timpul
să-i spunem lui Reese adevărul.
Daniel, dacă e forţată să se confrunte
cu faptul că e o formă de viaţă artificială,
ar putea schimba
toate priorităţile pe care le are.
- Sunt fericită că eşti aici.
- Ce e aceea ?
Oh, eu am făcut-o. Îţi place ?
E foarte drăguţă.
Cum ai făcut-o ?
M-am săturat de camera asta, Daniel.
Te rog, pot ieşi afară ?
Stai jos o clipă, Reese.
Trebuie să vorbim.
- Nu.
- Va dura doar o clipă. Stai jos.
Nu mai vreau să vorbesc. Vreau să
mă distrez, Tu nu te distrezi vreodată ?
Nu cât aş vrea.
E foarte important. Stai jos !
- Apoi ne putem distra ? Promiţi ?
- Da.
OK, hm...
Reese, ştii că sunt
diferite feluri de oameni, nu ?
Desigur.
De fapt, sunt multe forme de viaţă.
E plictisitor.
Încep să mă identific
cu fata asta din ce în ce.
Reese, ştiu că tu crezi
că suntem la fel, dar nu-i aşa.
- Tata a spus mereu că sunt deosebită.
- Eşti. Eşti foarte deosebită.
Dar deşi arătăm aproape la fel,
suntem foarte diferiţi.
- Asta e evident.
- Vreau să spun, în interior.
Cum ?
Păi, eu sunt din carne şi sânge.
Tu eşti o maşină.
O maşină foarte, foarte sofisticată.
Mai mult un... computer, de fapt.
- Trăiesc.
- Da, dar nu ca mine.
Chiar dacă ai fost creată să fii foarte
asemănătoare cu oamenii, nu eşti umană.
Ba da, sunt !
Nu, nu eşti, Reese, OK ?
Pot să ţi-o demonstrez.
Nu !
Vreau să plec ! Lasă-mă să ies !
Lasă-mă să ies ! Acum !
Hei, a mers bine.
Poate programarea împiedică recunoaşterea
faptului că e altceva decât om.
Negarea robotului ?
Aşa se pare.
S-a gândit cineva că treaba
asta poate stă pe planeta aia
de ceva timp şi poate e stricată ?
Sau poate n-a funcţionat bine
de la început ?
- Ar trebui s-o deconectăm ?
- Nu ştiu.
Să-l întrebăm pe omul cu ţeasta despicată.
N-a vrut să-mi facă rău.
Nu i-a plăcut ceea ce am spus.
Mie nu-mi place mai nimic din ce spui.
Încerc să rezist impulsului
de a te trânti de perete.
Cumva Reese a reuşit să supravieţuiască
unui atac masiv al replicatorilor.
Trebuie să fie mai multe
de aflat de la ea, domnule.
În sfârşit !
Mă ierţi ?
Ştii că n-am vrut să te rănesc, nu ?
- Ştiu.
- Bine.
- Şi eu te iert.
- Ce ?
- Pentru că m-ai atacat.
Eu nu te-am atacat, Reese.
- Nu contează. Să uităm asta.
- Nu, trebuie să vorbim de asta.
Nu, te rog, Daniel. Sunt plictisită.
Vreau doar să ies de aici.
Vreau să văd lumea ta.
De ce vă este aşa frică de mine ?
- Nimănui nu-i este frică de tine.
- Nu voi face nimic rău, promit.
Ştiu.
- Ţi-am făcut ceva.
- Da ?
Ţii minte că ai spus că
ai vrea să te distrezi mai mult ?
Da.
Nu te teme.
E doar o jucărie.
Sticla e rezistentă la acid,
dar nu e testată
contra spray-ului de replicator.
De ce păstrăm chestia asta ?
Ştim ce pot face.
- Ea a făcut-o. O poate controla.
- Da, dar cum a făcut-o ?
Ei, cred că am o idee.
Nanotehnologie. Roboţii pe care-i
foloseşte pentru auto-reparare
se pare că pot rearanja materia
la nivel microscopic.
Înţelege construcţia lor complet.
Ar trebui să ştie cum să-i învingă.
- Ne va spune ?
- Asta e problema.
Ce ?
- Nu vorbeşte.
- O facem să vorbească.
Cred că a fost ofensată
pentru că nu i-am apreciat darul.
Asta e peste puterea mea de înţelegere.
Recomand să contactăm Asgard.
Poate ei ne pot ajuta.
De acord. Voi trimite SG-2
să încerce să-i contacteze.
Între timp, vedeţi ce mai puteţi afla.
Da, domnule.
Reese, trebuie să vorbim.
Spune-ne ce ştii despre replicatori.
- Replicatori ?
- Da.
Aşa le spunem pentru că asta fac.
E doar o jucărie.
Nu vă va face rău.
Jucărie ? Sunt milioane de chestii
de astea plutind prin spaţiu,
distrugând tot ce ating.
- Nu înţeleg ce vrei să spui.
- Ei au distrus planeta ta.
Şi nu-mi spune că nu ţii minte
pentru că eu cred că ştii.
Nu, vreţi să mă distrugeţi !
- Încetişor.
- Nimeni nu-ţi vrea răul.
Spune-ne ce s-a întâmplat.
Nu a fost vina mea.
Oamenii de pe planeta mea erau speriaţi.
Voiau să-mi distrugă jucăriile.
Voiau să mă distrugă pe mine.
Au spus că tata m-a făcut greşit.
Credeau că sunt rea.
Şi ce ai făcut ?
Mi-am învăţat jucăriile
cum să facă mai multe ca ele.
Şi eu... eu... i-am învăţat
să se apere... şi pe mine.
- În caz că cineva încerca să ne distrugă.
- Ei, i-ai învăţat bine.
Când jucăriile tale au atacat
lumea ta, de ce nu le-ai oprit ?
Am încercat, dar nu am putut.
Nu mă mai ascultau.
De ce ai trecut la somn ?
Au ucis pe toată lumea.
L-au ucis pe tatăl meu.
Şi apoi au plecat.
Eram singură.
Eram tristă.
Nu-ţi mai place de mine.
Crezi că sunt rea.
De fapt, vrem să ne ajuţi.
Replicatorii sunt o problemă
pentru multe lumi.
- Trebuie să ştim cum să-i oprim.
- Vreţi să-i distrugeţi.
- Da.
- Sunt răi. Trebuie opriţi.
- Vreţi să mă distrugeţi pe mine !
- Nu.
Ba da ! Credeţi că tata m-a
făcut greşit. Mă urâţi !
SG-2 nu a putut contacta Asgard
din sala înţelepciunii Katal.
- Nimic ?
- Sper că sunt bine.
Ar fi păcat dacă Asgard
au pierdut în faţa replicatorilor
chiar când am putea
avea cheia opririi lor.
Eu încă nu i-aş vedea pe micuţi
scoşi din joc.
Domnule, robotul e mult
peste puterea noastră de înţelegere.
Am putea lupta cu replicatorii,
dar fără ajutorul Asgard
nu cred că vom şti cum s-o folosim
pe Reese pentru a-i învinge pe scară mare.
- Robotul nu vrea să coopereze ?
- E închisă total.
Crede că nu o plăcem.
Impresia ei e că poporul ei
a crezut că e construită prost
şi au vrut s-o elimine
pe ea şi jucăriile ei.
Ceea ce înseamnă că erau
mult mai isteţi decât noi.
Oricine a făcut-o pe Reese
a făcut o eroare critică.
A făcut-o destul de deşteaptă să facă
replicatorii şi totuşi imatură emoţional.
Ea doar se apără.
E un copil care şi-a învăţat jucăriile,
fără să vrea, să devină o armă de distrugere.
Poate.
Ne-a minţit de la început.
Maior, mi se pare că suntem depăşiţi.
Până contactăm Asgard,
îţi ordon să opreşti robotul.
- Ei, asta nu va fi prea drăguţ.
- Fă orice e necesar.
Camerele din izolatorul unu
sunt oprite şi nu le pot reporni.
Recepţionat.
Camerele sunt oprite.
Sunt aici !
- Trăiesc. Vine o echipă medicală.
- Unde e ea ?
Uşa era deschisă şi prizoniera
lipsea când am venit, domnule.
Replicatori.
O'Neill pentru Hammond.
Da, domnule, avem o posibilă
problemă cu replicatori aici.
Propun etanşarea bazei şi curăţarea totală.
Da, domnule.
Şi avem şi un robot scăpat.
Domnule, am vrea s-o păstrăm într-o cameră.
Şi întreagă, dacă e posibil.
Da, domnule.
Cum s-a întâmplat asta ?
Camera nu are nici o substanţă ce
poate fi folosită la crearea altui replicator.
Trebuie să fi făcut destule
blocuri pentru doi de la început.
Ar putea fi sute de acum.
Au intrat în sistemul energetic, domnule.
Iniţiez închiderea computerului.
Va opri un replicator
de a accesa computerul de adrese ?
Mă îndoiesc, domnule,
dar ar putea să ne dea puţin timp.
Maior Carter, securitatea
a fost străpunsă la nivelul 28.
Replicatorii se îndreaptă
spre camera de control.
Recepţionat.
Propun retragerea
până la sosirea întăririlor.
Domnule.
Este închisă în camera Porţii.
Are o mulţime de replicatori cu ea.
- Probabil încearcă să plece acasă.
- S-o lăsăm.
- Domnule, nu putem s-o lăsăm să plece.
- Le vom spune Asgard unde este.
Cred că dacă ea crede că o vom
distruge, ar putea pleca oriunde.
N-o putem lăsa. A pierdut controlul
replicatorilor odată. Se poate repeta.
Aşa că vom îndesa
o bombă atomică după ea.
Aş vrea să încerc s-o opresc întâi.
Cum ?
- Poate să-i recâştig încrederea.
- Şi apoi ?
Apoi... apoi nu ştiu.
Găsesc eu ceva între timp.
Dacă poţi ajunge destul de aproape,
ai putea să-i scoţi cipul de energie.
- Ce e cu replicatorii ?
- Nu sunt cei cu care suntem obişnuiţi.
Ea îi controlează. Dacă Daniel o poate
dezactiva, ar putea înceta să opereze.
Ei există s-o protejeze pe Reese.
Dacă ea e eliminată,
nu mai au instrucţiuni de acţiune.
L-ar putea ataca pe Daniel pentru
a reface alimentarea conducătorului lor.
Aici interveniţi voi.
Sunt dispus să-ţi dau o şansă, dr. Jackson.
Generale, cu tot respectul,
cred că e o idee proastă.
Sper că nu, colonele.
Reese, te rog, lasă-mă să intru.
Vreau doar să vorbesc cu tine.
- Activează Poarta Stelară.
- Nu.
Nu, nu vreau să pleci.
Mă urăşti.
Nu, nu te urăsc.
Nimeni nu te urăşte.
Se tem de mine.
- Ei nu te înţeleg, Reese.
- N-am vrut să fac rău nimănui.
Ştiu.
- Te rog să rămâi.
- E prea târziu acum.
Am intrat în computerul sistemului.
Îmi voi da seama singură.
Reese, nu vreau să pleci.
De ce nu ?
Vreau să fiu prietenul tău.
- N-am avut niciodată un prieten.
- Voi fi eu prietenul tău.
Jucăriile tale poate sunt nostime
dar... nu sunt umane ca noi.
Ei mă protejează.
Te voi proteja eu.
- Promiţi ?
- Promit.
Nimeni nu-ţi va face rău.
Haide.
Să-ţi arăt lumea mea ?
- Serios ?
- Da.
Încerci să mă înşeli.
- Nu !
- Da. Minţi.
E rău să minţi !
Niciunul din voi nu-mi va face rău !
Daniel are necazuri. Replicatorii au
părăsit camera Porţii. Nu ştiu unde s-au dus.
Da, recepţionat.
Intrăm.
Maior, nu voi lăsa replicatorii să scape
din bază. Trebuie să armăm autodistrugerea.
Replicatorii au pus stăpânire
pe computerul principal, domnule.
Va trebui să tăiem accesul sistemului
şi să pornim dispozitivul local.
Reese, te rog, ascultă-mă.
Nu ! Fă-i să se oprească !
Număr până la trei.
Trei, doi, unu !
Liber.
Domnule, suntem gata
să armăm autodistrugerea.
Nu te aud !
La semnalul meu.
Trei, doi, unu, răsuceşte !
Domnule, am armat autodistrugerea. Aveţi
sub cinci minute să o opriţi. Recepţionat ?
Recepţionat !
Mulţumesc.
Domnule !
- Fă-i să se oprească !
- Eu nu pot. Tu poţi.
Nu. Mă veţi omorî !
Nu. Doar nu vrem să distrugi
lumea noastră cum ai făcut cu a ta.
- N-am făcut-o eu !
- Tu ai făcut-o ! Tu ai creat replicatorii.
Le-ai spus să se multiplice.
Au distrus lumea ta şi tu i-ai lăsat.
Nu a fost vina mea.
Putea să-i opreşti înainte de a fi prea mulţi.
I-ai putea opri acum
înainte de a pierde controlul.
Nu !
Încetaţi focul !
- Ce face ?
- Pare că nu ştie ce să facă.
Reese, tatăl tău te-a făcut greşit !
- Nu !
- Da !
Tu ai distrus lumea voastră.
- Nu am vrut asta.
- Ştiu.
Dar acum o vei distruge şi pe a mea.
Nu vreau să fac asta.
Ştiu. De aceea
trebuie să te opreşti acum.
Nimeni nu-ţi va face rău.
Am putea reuşi să te reparăm.
Cum ?
Doar opreşte-ţi jucăriile.
Dormi. Vom găsi o cale.
Nu te cred.
Colonele, cred că Reese pierde controlul.
Un replicator a început să acţioneze singur.
Te voi trezi chiar eu.
Îţi promit.
Sunt prietenul tău.
Nu vreau să mori.
Nici eu nu vreau să mori.
O'Neill !
Ce se întâmplă acolo ?
Replicatorii par să fi fost dezactivaţi.
Robotul a fost neutralizat.
Abandonează autodistrugerea.
Ticălos nenorocit.
Hei. Cu plăcere.
- Nu trebuia s-o împuşti.
- Ba da, trebuia.
Îi oprea.
Nu aveam de unde să ştiu.
Şi nici tu.
Nu s-au oprit pentru că ai împuşcat-o.
S-au oprit pentru că le-a spus ea.
Carter a spus că-şi pierdea controlul.
Dacă una singură din chestiile astea
ieşea din bază eram duşi naibii !
Ai ucis singura şansă pe care
o puteam avea să-i oprim.
Uite...
Îmi pare rău.
Dar aşa trebuia să se termine
şi ştii asta.
Toate echipele, sunt SG-1 nouă.
Începeţi curăţenia.
Vreau fiecare blestemăţie de asta
scoasă de aici.
Subtitrarea de Sorin
sorin61@personal.ro